Криптография — это наука о математических методах преобразования информации с целью ее защиты.

Криптоанализ — это наука, занимающаяся исследованием методов получения доступа к зашифрованной информации без знания секретного ключа. Кроме того, под криптоанализом понимается любая попытка найти уязвимость в криптографическом алгоритме или протоколе.

Отрасль математики, включающая в себя криптографию и криптоанализ, называется криптологией.

Криптографические методы защиты информации:

- Шифрование - метод криптографической защиты информации, отвечающий за обеспечение конфиденциальности передаваемой и хранимой информации посредством ее преобразования в бессмысленный для постороннего наблюдателя вид.
    
- Хеширование - метод криптографической защиты информации, предназначенный для обеспечения контроля целостности. Для этого передаваемому или хранимому сообщению присоединяется избыточность, называемая хеш-кодом и представляющая собой короткую двоичную последовательность, вычисляемую на основании данного сообщения. Для проверки целостности хеш-код вычисляется повторно и сравнивается с присоединенным. Если они не совпали, то целостность нарушена.
    
- Имитовставка - это последовательность данных фиксированной длины, которая вырабатывается по определенному правилу из открытых данных и ключа либо перед шифрованием сообщения, либо параллельно с шифрованием. Используется для обеспечения контроля целостности и аутентификации источника данных.

- Электронная подпись - это блок данных, полученный в результате криптографического преобразования электронного документа или его хэша при помощи секретного ключа, принадлежащего определенному человеку или организации. Используется для обеспечения контроля целостности, аутентификации источника данных, возможности подтверждения авторства и невозможности отказа от него.

Задачи криптографии:
- обеспечение конфиденциальности информации, 
- обеспечение контроля целостности информации, 
- обеспечение аутентификации данных и источника данных, 
- обеспечение возможности подтверждения авторства и невозможности отказа от авторства.

Свойства безопасности информации:
- доступность
- целостность
- конфиденциальность


Математический аппарат:

	Абстрактная алгебра:
	- алгебраические структуры; 
	- циклические группы; 
	- кольца классов вычетов; 
	- кольца многочленов; 
	- конечные поля; 
	- эллиптические кривые.
	
	Теория чисел:
	- простые числа; 
	- арифметика остатков; 
	- целочисленная факторизация и дискретное логарифмирование.